% 只有创过业的人才懂的道理
% 王福强
% 2019-04-05



# 家庭

单身什么都好，一个创业者如果有家庭，那么首要的任务是征得家里人的同意，最好是支持， 否则要么你就别创业了，要么你会把家庭弄得四分五裂，孰轻孰重，自己要掂量清楚。

心理学家张德芬有一句话发人深省：“别为了那些不属于你的观众，去演绎不擅长的人生。”， 其实你不用非得去做个商人才能体现出你的人生价值！



# 钱

一分钱难倒英雄汉，一分钱掰成两半儿花， 创业者都知道创业过程中财务上要保守(当然，其实也不是所有的都知道，很多大平台"下凡"的创业者，拿到融资轻松加Easy，一上来就高举高打，往往会速速烧完钱之后再回大平台打工)，因为创业之路大部分情况下不是一帆风顺的，你得在好的年景为不好的年景做准备， 为什么马老师希望所有企业家都跟农民学习？ 因为农民最关注时令，最懂得什么时候做什么事情，所谓顺应时势，顺势而为，其实就是这个道理，你总不至于傻了吧唧的冬天去耕地种庄稼吧？！

好的创业者都懂得在业务上升期去融资，而不是缺钱的时候去融资，因为资本方通常并不是那个雪中送炭的人， 这几天有两位朋友找我帮忙找资本方， 但说实在的， 我确实帮忙联系了，但是，个人感觉业务和时机其实都不是最好的时候。

融资的时候最好有全成本的概念，即使你算下来确实就需要五六百万，但也一定要按照五六千万的规模去融资，因为你永远无法确定你当前的方向或者事情会一帆风顺的按照你的预期而发展。

# 不确定性

创业之后你就会发现，并不是所有的事情都是你努力付出了就一定会有回报。

运气可能是你之前瞧不上的一个字眼，但现在可能你却很希望它来眷顾你。

创业路上有很多的不确定性，每个创业者遇到的都可能不一样，但如果以下这些你都没有遇到，那么恭喜你，运气很眷顾你：

- 创始人之间不合， 内耗撕逼，导致事情败落；
- 创始人之一病故，甚至核心人员病故， 事业戛然而止；
- 业务正一路凯歌，突然一纸政令， 业务干不下去了...
- 方向一转不行，再转还是不行，眼看着账上的钱只能撑一个季度，一个月，一个星期，突然一笔坏账...

满纸荒唐言，半只辛酸泪，个中滋味，你们慢慢回味吧，我就不一一列举了...

你可能觉得是最坏的情况下，可是马上却发现还有更坏的情况在等着你...



# 圈层与人脉

很多创业者都被美丽的商业神话和PR稿而蒙蔽，觉得人人都可以成功，可是真的自己干了才发现，资源，人脉，圈层，所有那些有助于商业成功的因素，自己都没有，自己有的可能只是迷之自信，或者说盲目的自信。

聪明的，转得快的， 知道怎么以A换B，懂得缴保护费和买路钱，懂得先舍后得，笨的，那就只能一直被蒙在鼓里却还不自知了， 俗话说的不懂规矩，或许说的就是后面这类人吧~



# 失败是常态

成功因为是及其少数，所以才有轰动效应，所以才会因人入胜，但这么简单的道理，大多数人却必须自己踩了坑，栽了跟头之后才会意识到。

为什么会这样？ 因为大部分人都是活在舆论和媒体里，都是活在别人给他们营造的世界中，这个世界永远都是二八定律甚至比例偏差更大，虽然残酷，却是事实，只有极少数人才会选择Matrix中的Red Pill，因为那需要勇气和智慧，这需要痛苦的洗练， 不会轻易获得。

为什么明明知道创业的概率低还是有很多人要去创？为什么底层毒贩上升到老大的位置几率渺茫但还是很多人前赴后继？ 因为希望...

这个世界的发展有些时候是由主观因素决定的，是有些唯心的，如果你不信，那你还指望沿着创业之路走下去？ 见鬼去吧！



# 创还是不创，这是个问题

这是个问题吗？这其实不是个问题， 就跟一个人他纵使经历了风吹雨打，各种烂事，他会选择做个好人，他还是会选择做个好人， 并不会因为他经历了多少困苦而有所改变。

选择在己不在"敌"，路怎么走，你自己看着办咯~



