% 房产中介SaaS业务之我见
% 王福强
% 2019-11-06

房产SaaS业务从我的角度来看，无外乎三点： 采， 发， 管。

# 采
采房主要解决中介的供货问题， 如何提供工具或者系统帮助房产中介更快更方便的解决采集房源的问题， 是这个环节的核心诉求。

采房策略可以从线上和线下两个角度来切入观察：

1. 线上， 通过爬虫的形式， 将网上各个中介发布出来的房源信息从不同源头采集回来，统一进行清洗，挑选然后入库为我所用；
2. 线下， 通过人员线下走访等形式，将真实房源采集并入库为我所用；

线上， 房产中介没有技术能力批量多源头的采集房源能力， 靠人肉显然效率不足， 所以， 线上要解决的是中介的效率问题， 这正好是技术发挥作用的地方， 通过爬虫等手段， 人工配置之后，即可持续批量的采集房源，所以，线上比拼的是技术团队的数据采集专业能力；

线下， 其实更应该解决的是房产中介的“笔记”问题，即录房。 通过提供工具，可以更加便捷高效的记录房源详情是这个阶段的核心诉求，虽然纸笔也可以干，但与后期的信息链路打通上就没那么高效了。但是，如果只是关注当前线下“采”这一环节， 那么纸笔确实是成本最低，效率也不差的方式。（况且， 后面上了信息系统之后，也依然可以再次转变信息载体，录入信息系统）

综合来看， 单纯考虑在“采”这一环节或者阶段提供软件工具或者系统服务， 应该是没有太多竞争力的， 但依然可以尝试，比如通过提供手机app作业工具， 后台集成线上采房的能力和功能， 也是不错的切入形式。

# 发

房源有了， 不能卖出去或者租出去，显然也就没有什么意义，所以， 下一阶段亟待解决的就是营销问题，如何让耗费成本采集上来的房源让更多的人（买方或者租房者）看到就成了这一阶段最核心的诉求。

发房， 如何更快捷，范围更广甚至更精准的将房源发布让更多C端触达， 几乎就是每一个房产中介梦寐以求的功能。 

房产小秘书显然就是看准了营销和销售对房产中介的重要性，所以，从发房这一环节或者阶段切入，牢牢抓住了中介从业人员的心。

但只解决发房诉求还不够， 没有房源，发什么呢？ 所以， 这个环节的工具要以产品发布，单独一个发房功能是不够的， 必须结合某种“采”的能力，才能形成一个完备的产品。

# 管

一般情况下， 既能采集来房源，又能发出去， 就已经解决了房产中介从业人员的核心诉求了， 但还有一块儿支撑需要作， 那就是房产中介管理者的诉求，否则就成了一个个Solo的房产中介人组成的中介行业了，这显然不是现实。

现实中， 房产中介公司一定会从组织层面寻求管理上的抓手，对业务， 对人，对资源进行管理， 这也就是大部分房产SaaS安身立命的地方。

管， 意味着两个方面的管， 管事儿和管人。

事儿包含房源， 客源， 主顾，成交，流程， 财务等， 人嘛，自然就是人事考勤，薪酬，奖惩等等。

另外， 除了基础的管，如何帮助中介公司更高效地管，就成了某些SaaS可以提供的更高端的服务和功能，比如提供基于数据驱动的运营方法论和对应的产品功能。

当然， 因为采和发基本都是围绕房源走的，也算要管的事儿的一部分，所以，一个完备的SaaS平台原则上应该提供完备的作业闭环。

# 小结

综合来看， 创业初始，以工具的形式从某个环节切入是最容易成功的方式，但一上来就切“管”的环节，原则上就不会太快捷起步了，虽然可以在Roadmap上阶段性的选择几个核心功能来满足客户基本需求， 但选取的永远是能够形成闭环的几个功能才行， 这里用不到互联网C端产品那样的快速迭代与最小化原型（当然也是最小化原型，只是相比而言，这个小没那么小）方法论。

可是一旦SaaS平台产品形成并被客户接纳，那么，形成的客户粘性应该还是挺高的， 用户的替换成本也不会太低， 唯一的问题就是， 如果这个SaaS平台产品不是标准收敛的，而是每家中介的非标准需求都纳入的话，那么替换的成本其实也不会太高，因为基础功能都类似，最后就成了拼谁能更近，成本更低地满足中介公司自己特色的功能了，这完全拼施工队，没啥门槛。

SaaS平台只有将中介公司的人，事，财，管等组织资源，数据和管理方法论都纳入一体，才能形成更为强大的产品力和生命力（最终体现在盈利能力）。



