% 精神再高贵顽强也经不起身体神殿的崩塌
% 王福强
% 2019-03-18

之前读村上春树的《1Q84》， 对里面那个女杀手如此珍视自己身体很不理解， 心想， 再怎么样都是一身臭皮囊，至于吗？ 还"身体是灵魂的神殿"，切~

直到自己经历了病痛和心理上的煎熬， 才真正理解了"身体是灵魂的神殿"是多么的正确！

那天为了躲避老婆的气场，使自己免受莫名的起床气伤害， 自己躲到咖啡馆去猫着，因为我当时的状态是连自己的情绪都承载不了，更不要说再去承载和化解另一个人的情绪了，为啥连自己的情绪都承载不了呢？ 因为2019年1月28日复查， B超检查完之后那个医生急匆匆的让我赶紧找医生再深入诊断下，B超报告上也是什么II区，V区多个淋巴结之类，还建议什么疗法再深入诊断云云， 当时我直接就崩了的感觉，你妈的，这是要闹哪样啊？ 甲状腺癌刚发现的时候，我都没觉得天会塌下来， 这次差点儿tnd崩溃， 你想啊， 90%之外的恶性多发都让我赶上了， 治疗休养了一年， 复查又跟我说这个， 卧槽， 当时就觉得这老天爷要弄死我啊，还创毛业啊，还扯啥理想啊， 要是挂了， 就啥都别想了吧~

而且当时1月28号是年前老丈人去世没多久，从山东特意回杭州复查的，所以还好没让我老婆陪着， 否则她更受不了，检查完了电话里我也就只说挺好的，其实是不想她瞎担心，本身就神经衰弱，要知道了，那更不得了。我就无所谓了，因为天生的一幅SB的呆板忧郁气质， 起码可以掩饰掩饰，但说实话， 一直到下一次复诊之前， 整个身心都是压抑到极点的， 不找个地方猫起来，根本就绷不住啊~ ^[我比较后悔的是有一天情绪极其不好，但却出去跟苏力挺喝咖啡聊天，因为我把不好的情绪带给了人家，所以，以后要十分注意这种情况，情绪不佳的状态，最好自己一个人猫着， 不要出去祸害别人...]

我想很多人看了我写的这篇文字其实也都会是无感的，因为没有切身感， 我说身体的虚弱会削弱精神，很多人会觉得我弱逼，懦夫； 我说很多事情得看老天爷和运气， 有朋友说我佛系； 其实都是因为没有切身感， 将事情放你身上的时候，你才会真切感受，除此之外，费多少嘴皮子和唾沫星子都白扯。^[如果要让自己别那么心累，尽量只跟有切身感的人沟通。为什么说这个世界上最傻逼的事儿就是跟年轻人讲道理，因为他们还没有经历，还没有切身感受，有的只有荷尔蒙的冲动和无畏，也正因为这，他们才称之为年轻人。]

那天在咖啡馆猫着正好大虫在杭州，下午回北京之前跑过来跟我聊了好几个小时， 此间也聊到生死， 因为他有过经历，所以，他多少能够理解我在说什么， 但也只能是说多少理解，每个人情况是不一样的。 他那次为了赶路，高速上打瞌睡差点儿出事儿， 让他整个人都通透了，但因为他还是身心健康的，所以，通透之后他可以更拼了，做事更果决了； 但是，话说回来， 如果通透之后，身心不给力，是不是也会这么选择哪？ 显然不会， 具体情况具体分析，什么事儿都要辩证地看。

但有一点我们都是认同的，都要先有了身体健康做基础，才有资格谈其他事。只有不死，其它后继事情才能做，否则连想都不要想。

身体确实是灵魂的神殿，你灵魂再高贵，再顽强，再与天斗其乐无穷， 如果身灭，一切都无从谈起， 所以，各位还是好好关注自己的健康吧，尤其是已经到了旁人不是称呼你哥，而是称呼你大叔的年龄 ；）



**BTW.** *今天复查， 看那个医生拿着仪器在我的脖子上久久不愿离开，又时不时让边上的医生拿出上一次检查结果作对照的时候，我心里就放下了， 因为之前出现的淋巴结都找不到了，她有点儿不相信仪器和报告了，哈哈，所以，检查结果OK，这也是为啥我今天才敢把这些写成文字放出来的原因...*

