% 听故事学架构之Henry Howard Holmes
% 王福强
% 2024-10-11

这个故事是从老梁那里听来的，如果你喜欢音频形式，可以去找找老梁的视频， 他讲得绘声绘色（毕竟专业选手），应该比我这里讲得有意思多了 🤣

这个故事是1900年左右（确切的说是1900年以前，因为主人公1896年被判处并执行了死刑）的事情，主人公霍普斯在事发之前在芝加哥经营一家酒店（姑且称其为芝加哥世博会酒店，原名古堡酒店），恰逢世博会期间，人流量又大，所以，酒店生意也就很好。

而让酒店生意更好的一个关键因素是，酒店很安静，隔音效果贼好，就算隔壁有什么不文明的生理性发生，也不会影响到其他房间的房客，所以，就算是同样人流，芝加哥世博会酒店也会比其他酒店的生意更好。

那世博会酒店为何隔音真么好呢？ 这就得益于它有一个好的架构师，即我们的主人公霍普斯先生。

霍普斯在酒店设计之初就采用今天的所谓模块化设计（够超前的吧？）， 而且特意强调要加强隔音效果，亲自监工，不但如此，他还采用了新颖的项目管理实践，一块儿区域施工后，马上换一个新的施工队， 风水轮流转，今日到谁家不知道，反正霍普斯说用谁家就用谁家。

所以，自始至终，参与建造和施工的人对世博会酒店的整体构造基本上都是一无所知，只有架构师霍普斯先生心里最清楚。

这在架构师领域叫什么？ Isolation 啊！

隔离风险，增加整体系统的弹性和稳定性 🤣

不过，霍普斯先生虽然架构设计上确实追求的是这些东西，但实际目的却并非如此，这样的架构设计只是为了他自己的现实目的服务罢了。

随着世博会的谢幕，芝加哥游客数量下降，世博会酒店的生意也就逐日冷淡下去， 霍普斯先生就想另寻新的业务，酒店生意就先扔给其他人打理。

但是，钱难挣屎难吃啊， 之前除了“酒店生意”，我们的霍普斯先生对其他生意一无所知，换行穷三年，这哪儿受的了？ 所以，他就阴差阳错的跟一哥们儿搭上了关系，二人商量着搞骗保，让这哥们儿装死，骗保成功之后，二一添作五，两人一人一半儿。 但那哥们儿的老婆在长时间联系不上她老公之后，就报警了，这不查不知道，一查吓一跳，她老公真挂了，关键嫌疑人就是我们的霍普斯先生，但霍普斯可不承认，无凭无据的，你别血口喷人😠

这时候警察发现了问题，霍普斯先生用了化名，而且也查到他之前的经历，在芝加哥经营一家酒店，既然霍普斯咬死自己没问题，那就自己找证据吧！

所以，也不知道哪个机灵鬼儿想到个办法，某一天，芝加哥世博会酒店着火了，按照规定，过火之后， 消防员要进酒店核查火灾情况， 这下热闹了，消防员发现，自己的眼界一下子就打开了...

刚进门肯定也没啥发现，无非走廊深点儿，走廊暗点儿，隔音好点儿，但细查就不得了了，很多莫名其妙的管道不知道是干嘛的，最主要的是，查到地下室的时候，我的乖乖，这tmd是地狱在人间吗？ 正中一个血淋淋的解剖台，边上还有各种刑具，甚至焚化炉，光推开地下室的门就被这血腥味给熏的七荤八素了，看到这种场景更把消防员吓傻了...

抓捕，审讯， 最后，都撂了...

原来， 我们的霍普斯先生开的是一家美国“十字坡”酒店，杀人越货，图人钱财，刑讯逼供，吐出钱来...

霍普斯会根据旅客信息筛选目标，然后午夜通过向房间释放催眠气体将旅客迷晕，然后下放到地下室开始折麽他们，让他们吐出钱来，甚至签署财产转让协议，然后杀害后，要么通过特殊渠道“捐”给医学院做标本，要么不是还有个焚化炉嘛（甚至地下室还有个强酸桶）。 

而所有的静音设计，所有的大费周章的模块化设计，快速轮动施工，其实目的都是为了霍普斯的杀人越货。

事后，据说这个霍普斯先生杀害了200多人，好在，1896年，法律给了他一个正义的审判，绞死之。

---

哈哈哈， 故事终究是故事，其实真事儿没这么恐怖啦， 这个是小说情节，因为所谓的霍普斯先生确实是有其人，真名叫[Henry Howard Holmes](https://en.wikipedia.org/wiki/H._H._Holmes)，简称H.H. Holmes（国内很多时候把Holmes翻译成福尔摩斯，据说是哪个胡建人翻译的），他确实在录口供的时候说杀了很多人，但事后核实，很多信息都是胡诌的，最后核实的人数是6人。

而且，其它故事情节抛开不说，光施工这一块儿，现实中要做到天衣无缝，其实还是挺难的。

老梁说的故事情节，其实是后面有人根据Henry Howard Holmes的事件改编成了小说，所以夸大了很多情节，丰富了更多（想象的）细节，这些小说比如2004年出版的《The devil in white city》。

宁静祷文大家听说过吗？

> 亲爱的上帝，请赐给我雅量从容的接受不可改变的事，赐给我勇气去改变应该改变的事，并赐给我智慧去分辨什么是可以改变的，什么是不可以改变的。

那么，事实与故事，你分辨得清吗？😉








