% Markdown不吹不黑：谈谈自己的Markdown故事
% 王福强
% 2024-12-17

## docbook时代

我是啥时候切换到Markdown的，具体年份是真不记得了，估计2005年之前，我还都是在用古老的Docbook在写东西，比如我的第一本书《Spring揭秘》，原稿其实就是基于[docbook](https://docbook.org/)写的。

当时估计是收到了动物书（OREILLY）出版社的影响，因为“据说”，他们的所有书稿都是基于docbook编写和排版的。🤣

但国内其实还是微软的Word的天下，所以，《Spring揭秘》的书稿写成后，跟出版社之间来来往往半年内的互相校对与修改， 全都是基于微软的Word以及它的注释功能。 

当然， 给出版社的肯定是微软的Word，但本地我还是会将修改同时同步到docbook的原稿内容上，并通过SVN做版本管理。 

但很可惜，因为年代久远以及到处流浪（从大连到杭州阿里），即使是用了SVN，原稿其实还是遗失了，那时候也没github🤣

## Markdown时代

后面就切到Markdown来写东西了，因为Docbook虽然可以结构化的组织内容，但XML标签还是挺烦躁的，Markdown也是标记型文本格式，但相对于Docbook的XML格式，它的标记显然少许多，也少敲不少次键盘。

网上流传的Markdown编辑器都试用过，比如什么Typoro， 甚至商业的也买过，比如当时团队的兄弟推荐的MWeb，但买完之后用着其实没那么顺手，我其实还是习惯纯文本多些， 它这个编辑模式与预览模式混合的玩法，个人也是不习惯。

到最后，需要即时拉起来写点儿东西的时候，我用的比较古老的MacDown，主要是启动快，不会影响思路，否则启动老长时间，想写啥都忘了。

需要写长篇的时候，就用有目录管理功能的文本编辑器，比如VSCode，之前是Sublime Text，VSCode也是2017年刚开始创业的时候，团队里一个前端小伙儿用，我才开始用的。

## Pandoc时代

写文章跟写书是两个量级，所以，写书的时候， 我通常是VSCode + Pandoc。

Pandoc是一个Markdown到各种格式文档的转换器（或者叫编译器）， 它可以把我们写的Markdown转换成pdf、word、html、epub等输出格式，配合一些外围的脚本和插件， 我的第二本出版的书《SpringBoot揭秘》就是这两个东西的组合下写完的，遥记得当时的CEO比较勤奋，每周一三五的八点半还是八点的要开晨会，迟到罚款，所以，我通常都是7点左右到公司，写一个小时的书稿，闹钟提前5分钟提醒我上楼开会🤣

一个比较小众的知识是，Pandoc使用同样小众的计算机语言Haskell编写的。 如果是ROR（Ruby on Rails）是Ruby语言的杀手级应用，那我认为Pandoc就是Haskell的杀手级应用（也就是很经典）。

除了第二本书， 我的[个人博客/网站](https://afoo.me/)也是基于pandoc和bash/scala脚本手搓的。

## Astro/Starlight时代（MDX时代）

进入2024年之后，新的网站我就不再自己手搓了，评估了下Astro社区的Starlight这个文档站方案，感觉也挺好的，毕竟，我只是写内容，技术方案只要稳定，用啥语言写的跟我没太大关系。（虽然我是2000年以后的Java出身）

确切的说，Starlight里用的MDX格式虽然名字是Markdown的Extension，但其实它骨子里是Javascript🤣

不过，无所谓啦，编写内容只要遵循Markdown的基础标记就可以了，甚至于MDX还支持嵌入各种应用组件，相当于给Markdown又引入了更多的应用属性。

[福强私学](https://kb.afoo.me/)整个其实就是基于Starlight构建的，它不单单只是一个文档站，其实，结合MDX和Astro的特性，它完全就是一个完整的Web应用，只是核心价值在内容，现在应该也有一百五十多万字吧？ 毕竟，包含了很多没出版的书和专栏。

## AI时代

进入AI时代，很多模型的训练也好， 数据清洗也好， RAG应用开发也好，Markdown几乎成了AI时代数据交换的事实标准。

甚至于， 在跟AI大语言模型打交道的时候，你在编写Prompt的时候， 也可以通过Markdown的标记来让AI大语言模型更好理解你的意图。

可以看到，Markdown这个简单的文本标记语言，受到越来越多场景的欢迎了。


## 小结

FENNG说我也就会写写罗列信息的垃圾，写个1000字试试， 嗯，正好这篇1000字出头，也是罗列的形式，至于是不是信息垃圾，就看各位怎么看了🤣





