% 读书笔记： 埃隆马斯克传
% 王福强
% 2024-12-27

其实这书应该买了扔那儿1年多了吧？ 年底实在是其它书都读完了，所以，就只能把这本翻完了，还是有很多启发和共鸣，摘录如下...

# 质疑first

- 传记，多少会有些粉饰
- 还有就是写作者的经历与理解跟描述的本人也完全不会一样

# 公开说的

- 同一时代，不同走向（充满希望的六十年代）
- 幸运的飞轮（zip2到千万富翁的起步，美国梦照进现实）
- SpaceX是**为长跑而生**的公司，这句很有鼓舞性
- 善于营销
  - 一体机zip2融资时候的包装（小电脑放到很大的机柜中）
  - 拉高势能的tesla首发车， roadster
  - 即使结巴，但依然喜欢炮头露面，因为意味着自己掌握**话语权**，这也是俞敏洪最痛的领悟（🤣）  
- **端**的重要性，tesla其实就是fsd的数据采集终端
- 商人本色
  - 可乐太贵就不好喝了（太贵）
  - 着火的房子卖不出去（甩货）
  - 成本法，**白痴指数**，却没有强调人力方面的费用
  - **研发人形机器人也不忘商业逻辑是否可行，搬箱子**

# 没有公开说的

- 投入与支出
  - 员工薪酬相对市场平均薪资是否有更高溢价
- **草台班子的内容更利于传播，但与或火箭科技相悖**
  - Rocket Science means complex
- Fuck the fucking Rules! 或许大部分世俗成功的人都这心理。


# 印象最深的点

1. 个人原生家庭的经历
   1. 性格不是核心因素，境遇和环境起更大作用
   2. 是人就会犯错，但不敢犯错就没有进展！承认错误没啥丢人的，不敢犯错才丢人！
   3. **缺陷塑造人格！**

2. 做事逻辑
   1. 以最终目的为衡量标准，而不是以原有理论，也就是所谓的第一性原理，
   2. 在实践中试错，快速迭代
   3. deadline是第一生产力，也是一种**管理手段**，压测与调整
   4. 最好，**别无二致**意味着没有差异化竞争优势
   5. **制造机器的机器**，也就是我说的作业工具和作业系统，这个是提高效率和自身竞争力的关键。
   6. 垂直整合端到端，整合度
   7. 实物PoC
   8. PoC（打样儿）到量产是两种挑战，量产地狱， 今天朋友圈做服装的一哥们也同样感叹
   9. 简单直接，剪裙边，敲凸起
   10. 干了再说（为了先把事儿干了，打破规则，罚款可以后面再交）
   11. 星舰的33个发动机，哪个坏了可以远程关闭，相当于架构里的bulkhead设计

3. 组织逻辑
   1. **The Unit**, 工位
   2. “每个零件、每个流程和规范都要落实到人”，**责任到人**，事才能落实到位！
   3. **老板不能是老好人**，老板对组织负责
   4. 不管什么跨级管理的禁忌（但也就这哥们可以，因为他有点儿类似flatten的方式在管理公司，跟小米早期提倡的那样，但当老板精力不够的时候，还得回归层级管理的序列）
   5. 要老师或者教授带两个学生一起吃饭，相当于时刻注意发掘人才
   6. **态度比技能和能力重要**
   7. 抛出非常具体的问题来测试一个人

4. **不合时宜的理性讨人厌**
  - 2008年金融危机，他弟弟也算是了大部分资金接近破产（原来zip2分了差不多1000万，就剩几十万）

5. 空降必须带入核心团队，重塑
   1. twitter对员工友好，宽容，但x不是，x是野蛮人本色，企业文化从养人育人转向艰苦奋斗

# 后话

不用崇拜，学习自己能用的优点和启发就可以了。







