% 三个故事
% 王福强
% 2025-04-05



## 天子预言

魏王魏豹有个妃子叫做薄姬，小时候算命说她贵不可言，会生出一个天子来。魏豹听了这个故事就很高兴，觉得自己的老婆生天子，说明自己也是天子命。于是叛汉。

结果打败了，魏豹被灭，薄姬被收入刘邦的旗下。后来果然怀了一个孩子，叫做刘恒，就是著名的汉文帝。

> 文案直接copy的tinyfool 🤣

## 蜘蛛巢城

很久很久以前，在日本的一个地方，有一个很勇敢的武士，叫鹫津。他和他的好朋友三木义明（Mi-ki Yi-mi-a-ki）打了很多胜仗，他们的主人，也就是城主，非常信任他们。

有一天，鹫津和三木在打完仗回城的路上，迷路走进了一个很奇怪的森林，叫做蜘蛛巢城。在森林深处，他们遇到一个很神秘的老婆婆，她看起来像一个森林里的精灵。这个老婆婆对鹫津说了一些很奇怪的话，她说鹫津以后会变成蜘蛛巢城的主人！她还说，三木的儿子以后也会继承蜘蛛巢城。最后，老婆婆又说，鹫津还会当上整个国家的统治者！

鹫津听到这些话，心里也开始激动起来，他偷偷地想，如果自己真的能当上蜘蛛巢城的主人，甚至统治整个国家，那该有多好啊！

鹫津的妻子，也就是鹫津夫人，她听到这件事后，也变得非常想要让鹫津当上蜘蛛巢城的主人。当时，蜘蛛巢城的城主是都筑国春（Tsu-zu-ki Ku-ni-ha-ru），他对鹫津很好。但是鹫津夫人却觉得，为了实现老婆婆的预言，鹫津应该把都筑城主给杀了，这样鹫津就能当上蜘蛛巢城的主人了。

鹫津一开始也觉得这样做是不对的，因为都筑城主对他很信任。但是鹫津夫人一直劝他，说他如果不抓住这个机会就是傻瓜。最后，鹫津也听了他夫人的话，在一个晚上，偷偷地把都筑城主给杀掉了。

杀了城主之后，鹫津就真的变成了蜘蛛巢城的主人。但是，他的心里一点也不踏实，因为他知道自己做了一件非常可怕的事情，他害怕别人知道真相。

因为老婆婆还说过三木的儿子会继承蜘蛛巢城，鹫津也很害怕三木和他的儿子们会威胁到他的地位，所以他又派人去把三木也给杀掉了。虽然三木死了，但是他的一个儿子也逃走了。

做了这么多坏事，鹫津变得越来越疑神疑鬼，总是觉得有人要害他。他还经常做噩梦，晚上睡不好觉。

后来，老婆婆又出现了一次，她告诉鹫津，只有当蜘蛛巢城外面的森林开始移动的时候，他才会被打败。鹫津觉得这是不可能的事情，因为树木怎么会自己移动呢？所以他觉得很安全。

但是，最后，反对鹫津的人们为了攻打蜘蛛巢城，想了一个办法。他们砍下了森林里的树枝，举着树枝向城堡走去，看起来就像森林在移动一样！鹫津看到这个景象，非常害怕，因为老婆婆的预言竟然要实现了。

最后，在战斗中，鹫津被他自己的士兵用箭射死了。他因为自己的野心和做的坏事，最终失去了所有。

## 麦克白


很久很久以前，在苏格兰这个地方，有一个很勇敢的将军，他的名字叫麦克白。他打了很多胜仗，大家都觉得他很厉害。

有一天，麦克白和他的好朋友班柯打完仗回家，路上遇到了三个很奇怪的老奶奶，她们看起来像女巫。这三个女巫对麦克白说了一些很神奇的话，她们说麦克白以后会变成国王！她们还对班柯说，班柯的儿子们以后也会变成国王。

麦克白听到这个消息，心里非常激动，他开始偷偷地想，如果自己真的能当国王就好了。

麦克白的妻子，也就是麦克白夫人，她听说这件事后，比麦克白还要兴奋。她觉得麦克白应该想办法快点当上国王。当时，苏格兰的国王是邓肯，他是一个很好的国王。但是麦克白夫人却想让麦克白把邓肯国王给杀了，这样麦克白就能当上国王了。

麦克白一开始觉得这样做是不对的，因为邓肯国王对他很好。但是麦克白夫人一直劝他，说他如果不这样做就是胆小鬼。最后，麦克白听了他夫人的话，在一个黑漆漆的晚上，偷偷地把邓肯国王给杀掉了。

杀了国王之后，麦克白就真的当上了苏格兰的国王。但是，他心里一点也不开心，因为他知道自己做了一件非常坏的事情，他害怕别人发现是他做的。

因为女巫还说过班柯的儿子们也会当国王，麦克白很害怕班柯和他的儿子们会抢走他的王位，所以他又派人去把班柯和他的儿子们也杀了。虽然班柯死了，但是他的一个儿子逃走了。

做了这么多坏事，麦克白越来越害怕，也越来越不开心。他总是觉得有人要害他，晚上也睡不好觉。

后来，又发生了很多不好的事情，很多人都反对麦克白当国王，他们联合起来要打败他。最后，在一个战场上，麦克白被一个勇敢的将军打败了，他再也不是国王了。
